但就算我们决定
比如说在一百次响铃后 不管有没有人关闹钟 我们都要把它关掉
我们也得复制粘贴这个 if 模块一百次
太麻烦了
肯定有解决办法才对
是吧？ Java 的确有解决办法 那就是循环
我们来看看循环的工作原理
在 Java 你可以不用 if
而用 while
它和 if 条件很类似
不过比起 if 只进行一次条件判断
while 会不断地判断条件 每做一次判断 只要条件为真
它就会执行这个代码块
因此 像这个代码块执行起来是这样的
判断这个变量 on 是否为真
变量为真时 它就会进到这里面
执行这整个代码块
然后回到这上面来 再对变量 on 进行判断
如果还是真 那就再下来重复这个部分
不断重复 直到 on 不再为真
它就会跳出这一部分 继续往下
这就是它被称为 while 循环的原因
因为它会循环不断地执行这个代码块
只要条件仍为真 就会不断地执行
也就意味着仅仅是这么个 while 模块
就可以取代这边所有重复的 if 模块
所以我们不需要用多个 if 模块来对变量 on 进行多次判断
只需用 while 循环来判断就好
循环会一次次地重复执行这个代码块 直到 on 不再为真为止
而由于我们用 checkAlarm 函数来更新这个 on 变量
所以等有人关掉了闹钟 这个 checkAlarm 函数
会将结果返回为假值
使变量 on 变为假
所以这个 while 模块总有停止的时候
我们来跟踪这个用 while 循环的函数 看看会怎么样
修改后的函数像这样
我们先来创建这个布尔变量 on
然后进行响铃检查 之后 我们不用那些重复的 if 模块了
只用这个 while 循环 检查 on 是否为真
如果为真 就让闹钟响铃 然后再次用 checkAlarm 函数更新 on 值
记住 checkAlarm 函数返回的布尔值
如果闹钟响着 就会为真
如果闹钟被关掉了 就会为假
我们来试试这个函数 看看怎么样
首先我们调用 checkAlarm 函数 把变量 on 初始化
因为现在是 6 点
所以 checkAlarm 返回的结果为真
也就是说闹钟现在开始响了
于是这里的变量 on 为真
也就是 while 会判断条件为真
所以它会进入循环 开始响铃
也就是说 现实里它会促使闹钟响铃
然后 再检查一次响铃 更新变量 on
因为现在还没人按下打盹按钮
所以 checkAlarm 仍为真
使得变量 on 为真
到达循环尾部
再回来 再检查 on 是否为真
因为 on 为真
所以再次进入循环 调用 beep 函数
再次触发闹钟铃声
再次检查响铃
现在 想象有人按下了打盹按钮
意味着当我们调用 checkAlarm 函数来检查闹钟是否还在响铃时
函数返回的结果会为假
因此 on 变为假
所以我们到了循环尾部
再回来 再次进行判断
由于 while 条件不再为真
我们不进入循环 因此闹钟不响
接下来什么也不会发生了
也就是说 while 循环结束了
不会再进行判断或执行代码了
函数会继续往下执行 但下面什么都没有了 所以函数结束
似乎函数完全按我们预想进行了呢
这会持续返回真值
将变量 on 设为真
使得闹钟一直响铃
直到有人按下了打盹按钮 checkAlarm 终于决定返回假值
完美 你现在了解了吧 使用 while 循环可以重复
若干次
而我们并不需要提前知道这得重复多少次
只需把事件放到 while 循环里
确保条件总有变为假并结束循环的时候就行
我们来看更多案例